


končano njuno je in marsik'tero

življenje, kri po kranji, koratani

prelita, napolnila bi jezero.



gnijo po polju v bojih pokončani

trum srčni vojvodi in njih vojšaki,

sam črtomir se z majhnim tropom brani.



boj se najmlajši med junaki

za vera staršov, lepo boginjo živo,

za črte, za bogove nad oblaki.



on z njimi, ki še trd'jo vera krivo,

beži tja v bohinj, v bistriško dolino,

v trdnjavo, zidano na skalo sivo.



še dandanašnji vidiš razvalino,

ki ajdovski se gradec imenuje,

v nji gledaš črtomir lastnino.



devetkrat veči množica jih obsuje,

in zveste straže krog in krog postavi,

odvzame up jim vse pomoči tuje;



visoke odre tamkej si napravi,

zidovje podkopuje, vrata seka;

ne polasti se njih, ki so v trdnjavi.



šest mescev moči tla krvava reka,

slovenec že mori slovenca, brata -

kako strašnà slepota je človeka!



ko niso meč, sekira in lopata

jih mogle, lakota nepremagljiva

preti odpreti grada trdna vrata.



dalj črtomir jim reve ne zakriva,

besede te tovarišem reče zbranim:

»ne meč, pregnala bo nas sreča kriva.



le malo vam jedila, bratje, hranim,

branili smo se dolgo brez podpore,

kdor hoče se podati, mu ne branim;



kdor hoče vas dočakat' temne zore,

neproste dni živeti, nočem enake,

ne branim mu, al' jutra čakat' more.



s seboj povabim druge vas junake,

vas, k'terih rama se ukloniti noče;

temnà je noč in stresa grom oblake;



sovražnik se podal bo v svoje koče,

le majhen prostor je tje do goščave;

to noč nam jo doseči je mogoče.



narveč sveta otrokom sliši slave,[4]

tje bomo našli pot, kjer nje sinovi

si prosti vol'jo vera in postave.



ak' pa naklonijo nam smrt bogovi,

manj strašna noč je v črne zemlje krili,

ko so pod svetlim soncem sužni dnovi!«



ne zapusti nobeden ga v ti sili,

molče orožje svoje vsak si vzame,

strahljivca v celem ni imel števili;



al' komaj vrata so odprta, vname

se strašen boj, ne boj, mesarsko klanje:

valjhun tam s celo jih močjo objame.



tud' on se je zanesel na njih spanje,

prelesti mislil je ozidje grada,

in ponevedoma planiti nanje.



ko svojo moč najbolj vihar razklada,

okrog vrat straža na pomoč zavpije,

in vstane šum, da mož za mož pada.



ko se neurnik o povodnji vlije,

iz hriba strmega v doline plane,

z derečimi valovami ovije,



kar se mu zoper stavi, se ne ugane

in ne počije pred, da jez omaga;

tak vrže se valjhun na nekristjane.



ne jenja pred, dokler ni zadnja sraga

krvi prelita, dòkler njih kdo sope,

ki jim bila je vera čez vse draga.



ko zor zasije na mrličev trope,

leže, k' ob ajde žetvi al pšenice

po njivah tam leže snopovja kope.



leži kristjanov več od polovice;

med njimi, ki so padli za malike,

valjhun zastonj tam išče mlado lice

njegà, ki kriv moritve je velike.




mož in oblakov vojsko je obojno

končala temna noč, kar svetla zarja

zlati z rumenmi žarki glavo trojno

snežnikov kranjskih sivga poglavarja,

bohinjsko jezero stoji pokojno,

sledu ni več vunanjega viharja;

al somov vojska pod vodo ne mine,

in drugih roparjov v dnu globočine.



al jezero, ki na njega pokrajni

stojiš, ni, črtomir! podoba tvoja? -

to noč je jenjal vojske šum vunajni,

potihnil ti vihar ni v prsih boj;

le hujši se je zbudil črv nekdajni,

ak prav uči me v revah skušnja moja,

bolj grize, bolj po novi kri vpije,

požrešniši obupa so harpije.



na tleh leže slovenstva stebri stari,

v domačih šegah vtrjene postave;

v deželi parski tesel[1] gospodari,

ječe pod težkim jarmam sini slave,

le tujcam sreče svit se v kranji žari,

ošabno nosjo ti pokonci glave.

al, de te jenja ta skeleti rana,

ne boš posnel katona utikana!



prenesla pričujoče ure teže

bi ne bila let poznih glava siva;

v mladosti vender trdniši so mreže,

ki v njih drži nas upa moč goljfiva;

kar, črtomir! te na življenje veže,

se mi iz tvojih prejšnjih dni odkriva,

ko te vodila ni le stara vera

tje na osredek bleškega jezera.



tje na otok z valovami obdani,

v današnjih dnevih božjo pot marije;

v dnu zad stoje snežnikov velikani,

polja, ki spred se sprosti, lepotije

ti kaže bleški grad na levi strani,

na desni griček se za gričam skrije.

dežela kranjska nima lepšga kraja,

ko je z okolšno ta, podoba raja.



tam v časih črtomir na otoki

podoba boginje je stala žive,

ki so zročeni ji mladenčov stoki;

ki so ji, ve dekleta ljubezenve!

zročeni vaši smehi, vaši joki,

orožja, ki so nam nepremagljive. -

tam bognje vežo staroslav in lepa

njegova hči odpira in zaklepa.



hči bogomila, lepa ko devica,

sloveča hero je bila v abidi,

nedolžnost vnema ji oči in lica,

lepote svoje sama le ne vidi,

priliznjena mladenčov govorica

je ne napihne, ji srce ne spridi.

spolnila komej je šestnajsto leto;

srce mlado ni za noben'ga vneto.






o blagor, blagor, črtomir! ti vneta

je deklica od tvojega pogleda,

kak od zamaknjenja je vsa prevzeta,

kak gleda v tla, kak trese se beseda!

ko zarija, ki jasen dan obeta,

zarumeni podoba njena bleda,

in v tvoji roki roka nje ostane

zadŕžana ji od moči neznane.



naj pevec drug vam srečo popisuje,

ki celo leto je cvetla obema:

kak črtomir osredek obiskuje,

kak oča omladi med njima dvema,

ki ni, ko meni, mu veselje tuje,

ki srečna ga ljubezen v prsih vnema,

pijanost njino, ki tak hitro mine,

pregnana od ločitve bolečine.



že, črtomir! je treba se ločiti,

ne slišiš, kak glasno trobenta poje?

pripodil s sabo je valjhun srditi

požigat božje veže divje roje;

povsod vzdigujejo se vera ščiti,

ki si prejel od matere jo svoje,

te vera, ki ji deklica ta služi,

ki zdaj te z njo ljubezen čista druži.



kak težka, bridka ura je slovesa!

stoje po licah jima kaplje vroče,

objeta sta, ko bi bila telesa

enga, spustiti žnabel žnabla noče;

si z levga oča, desnega očesa

jok briše, ki ga skriti ni mogoče,

ko vidi v tako žalost nju vtopljene,

in de tolažbe zanje ni nobene.



bi spomnil njima zmage večno slavo,

ak bi, de jo doseči moč je, sodil;

al preveliko trumo je čez dravo

po kokri doli v kranj valjhun pripodil.

se mož zdi, de gre le v smrt krvavo,

brez de bi vera, brate osvobodil. -

list pride, kak vasi in veže božje

gore; - čas, črtomir! je vzet orožje.






premagan pri bohinjskem sam jezeri

stoji naslonjen na svoj meč krvavi,

z očmi valov globoki brezen meri,

strašne mu misli rojijo po glavi,

življenje misli vzet si v slepi veri;

al nekaj mu predrzno roko ustavi -

bila je lepa, bogomila! tvoja

podoba, ki speljala ga je 'z boj.



enkrat videt želi podobo milo,

pozdravit prejšnjega veselja mesto;

al srečno je prestala časov silo,

al njeno mu srce še bije zvesto,

al morebit pod hladno spi gomilo,

al premagavec mu je vzel nevesto,

al živa, al mŕtva je, zvedet more,

ločiti pred se iz sveta ne more.



znan ribič privesla od une strani,

opomni ga, kak sam sebe pozabi,

kako povsod ga išejo kristjani,

kak z vjetimi valjhun srditi rabi,

prijazno delj mu tam ostati brani,

stopiti k sebi ga v čolnič povabi,

de ga pripelje v varniši zavetje;

vda črtomir se v to, kar ribič svetje.



in brž veslata v konec ta jezera,

kjer bistra vanjga pribobni savica;

ker srečen veter nji roke podpera,

čolnič leti, ko v zraki urna tica.

se ribič po sovražnikih ozera,

čoln vstavi, kjer je gosta senc temnica.

ker se mu zdi, de lakota ga grudi,

junaku, kar je v torbici, ponudi.



želi dat črtomir mu povračilo,

al v vojski dnarji so bili razdani;

de staroslav, se spomni, z bogomila

mu v skrivnem kraji tovor zlata hrani,

nju poiskati da mu naročilo,

in da mu prstan samo njima znani,

de bo pri njima storil mu resnico; -

prinesti zlata reče četrtnico.



po bogomila prašat mu ukaže:

al gleda svetlo sonce, je še živa,

al so obvarvale jo mokre straže,

al pred sovražniki drugej se skriva,

in kod narvarniši se pot pokaže,

tje, kjer zdaj draga deklica prebiva?

pri slapi čakal jutro bo savice,

vesele ali žalostne novice.



slap drugo jutro mu grmi v ušesa;

junak premišlja, kak bolj spodej lena

voda razgraja, kak bregove stresa,

in kak pred njo se gore ziblje stena,

kak skale podkopuje in drevesa,

kak do nebes leti nje jeze pena! -

tak se zažene, se pozneje ustavi

mladenič, črtomir pri sebi pravi.





iz njega rok izmakne se počasi,

in blizo se na prvi kamen vsede,

in v trdnem, ali vender milem glasi

mladenču vnetmu reče te besede:

"ne združenja, ločitve zdaj so časi,

šel naj vsak sam bo skoz življenj zmede;

de b' enkrat se sklenile poti naji,

me tukaj vidiš zdaj v samotnem kraji.



povedat moram ti, de sem kristjana,

malikov zapustila vera krivo,

de je bežala ta, k' ob sonci slana,

de dal krstit je oča glavo sivo,

soseska je marije službi vdana

v dnu jezera utopila bognjo živo.

kako prišla k resnice sem pogledi,

moj črtomir! v besedah kratkih zvedi:



večkrat v otoka sem samotnem kraji,

ko te je ladja nesla preč od mene,

si mislila, al bo ljubezen naji

prešla, ko val, ki veter ga zažene,

al hrepenečih src želje narslaji

ogasil vse bo zemlje hlad zelene,

al mesta ni nikjer, ni zvezde mile,

kjer bi ljubjoče srce se sklenile.



te misli, ko odšel si v hude boje,

miru mi niso dale več siroti.

v nevarnosti življenje vedet tvoje,

zaprte vse do tebe videt poti,

ni vedlo kam se djati sŕce moje,

tolažbe nisem najdla v taki zmoti.

obupala sem skorej takrat reva;

kak sem želela v noč ti svit dneva!



en dan sem prašat šla po vojske sreči,

al skozi se še ni sklenila z vami;

učil ljudi je mož bogboječi,

duhovni mož, ki zdaj ga vidiš z nami:

kako nas vstvaril vse je bog narveči,

kak greh prišel na svet je po adami,

kak se je božji sin zato učlovečil,

de bi otel narode in osrečil.



de pravi bog se kliče bog ljubezen,

de ljubi vse ljudi, svoje otroke,

de zemlja, kjer vijo viharji jezni,

je skušnje kraj, de so naš dom visoke

nebesa, de trpljenje in bolezni

z veseljam vred so dar njegove roke,

de čudno k sebi vod' otroke ljube,

de ne želi nobenega pogube.



de ustvaril je ljudi vse za nebesa,

kjer glorja njega sije brez oblaka,

oko ni vidlo, slišale ušesa

veselja, ki izvoljene tam čaka,

de sprostenim bo vseh težav telesa

se srečnim izpolnila volja vsaka,

de bodo tamkej božji sklepi mili

te, ki se tukaj ljubijo, sklenili.



ko šla domu sem z družbo najno v glavi,

me mož, ki je ta uk učil, doide;

prijazno v svoji šegi me pozdravi,

pove, de pred je štet bil med druide,

de preobrnil se je k veri pravi,

de v naše kraje oznanvat jo pride;

ker so vasi bile mu krog neznane,

z menoj iti želi, ker noč postane.





al ena skrb me je morila vedno,

de ti med njimi si, ki bog jih čŕti;

večkrat sem v sanjah vidla glavo čedno,

bledo ležati na mrtvaškem prti;

sem trepetala zate uro sledno;

de bi nebes ne zgrešil v bridki smrt.

mož božji mi bolno srce ozdravi,

ker, de zamore vse molitev, pravi.



kolikokratov sem od tod v samoti

klečala, klicala pomoč marije:

'zavreči v jezi ga, moj bog! ne hoti,

ker v zmoti žali te, ne 'z hudobije,

ne daj v oblast sovražni ga togoti,

pred njo naj milost tvoja ga zakrije!'

in čudno te je tisto noč ohranil,

ko ni noben tovarš se smrt ubranil.



iz spanja svojga, črtomir! se zbudi,

slovo daj svoji strašni, dolgi zmoti,

po potih se noč temne ne trudi,

ne stavi v bran delj božji se dobroti,

in njene milosti dni ne zamudi,

de sklenete se enkrat najni poti,

ljubezen brez ločitve de zazori

po smrt nama tam v nebeškem dvori."



črtomir



"kak bom povrnil, bogomila draga!

ljubezen, skrb, kar si trpela zame?

v veselji skorej mi srce omaga,

ki v njemu tvoja ga ljubezen vname,

dokler kri ne vteče zadnja sraga,

in groba temna noč me ne objame,

ti sužno moje bo življenje celo,

ti gospoduj čez vera, misli, delo.



kako bi mogel tebi kaj odreči,

storiti tega ne, kar boš želela!

al zmisli ran, ki jih valjhun meči

so storili, in pšic njegovih strela,

kaj videli kri smo v kranji teči,

kristjanov tvojih vse preudari dela,

in mi povej, al ni črt narbolj jezni

njih bog, ki kličeš ga bog ljubezen?"



duhovni



"po celi zemlji vsem ljudem mir bodi!

tako so peli angelcov glasovi

v višavah pri mesijesa prihodi;

de smo oče enega sinovi,

ljudje vsi bratje, bratje vsi narodi,

de ljubit' mormo se, prav' uk njegovi.

valjhun ravna po svoji slepi glavi,

po božji volji ne, duhovni pravi."



črtomir



"ljubezen vera, in miru in sprave,

ne branim se je vera bogomila,

vem, de malike, in njih službo glave

služabnikov njih so na svet rodile,

v njih le spoštval oče sem postave;

al zdaj ovrgle so jih vojske sile.

ak sklene me s teboj krst, bogomila!

kdaj bo zakona zveza me sklenila?"



bogomila



"odločeni so roži kratki dnovi,

ki pride nanjo pomladanska slana,

al v cvetji jo zapadejo snegovi!

tak mladi deklici, ki zgodnja rana

srce ji gloda, vsmŕti mir njegovi,

le kratka pot je skoz življenje dana;

al je za majhen čas se združit vredno,

de bi ločitve spet se bala vedno?



de bi od smrt rešil te nesrečne,

in tamkej mili bog v nebeškem raji

z menoj te, dragi! sklenil čase večne,

pustila vnemar sem želje narslaji,

pustila vnemar dni na sveti srečne,

sem odpovedala se zvezi naji; -

je uslišana bila molitev moja. -

ne smem postati jaz nevesta tvoja.



bogu sem večno čistost obljubila,

in jezusu, in materi mariji;

kar doživela let bom še števila

v želja bridkosti, v upa rajskem siji,

nobena me ne bo premogla sila,

bila de svojemu, sveta mesiji,

nebeškemu bi ženinu nezvesta,

nikdar ne morem tvoja bit nevesta!" -



duhovni reče med besede take:

"zakona sreče ta uživat ne more,

kdor dela mojim, tvojim je enake

predrznil v časa se sejat razore,

druid sem z zmoto jaz slepil rojake,

ak bi ne bil dajal tvoj meč podpore,

kdaj vgasnila bila bi kriva vera,

bi vdova ne bila žen marsiktera!



tvoj pot je v oglej, de položil nate

roke bo patriarh, ak duh te žene,

ko si pogubljal jih, oteti brate,

duhovnega te storil bo, ko mene.

v deželah jutra čakajo bogte

te žetve, ne zamudi je nobene,

le hitro v oglej, tje do patriarha,

de posveti te mašnika, duš varha."



črtomir



"prav praviš, de ne smem jaz upat sreče,

ki vedno je in bo sovražna meni:

dosegel oča zmage ni sloveče,

končal življenje v vojski je zgubljeni,

odšla je mati komej sponam ječe,

že davno jo pokriva grob zeleni.

osrečit hoče me ljubezen sladka,

al, kak sladkost bila je njena kratka!



v deželi koj trobente glas zapoje,

od bogomila drage mene loči,

junaško bili smo z valjhunm boje,

vesele zmage dan nam ne napoči,

pomoril meč je vse tovarše moje,

beg je moj up, gojzd je moj dom pričjoči.

nespametna bila bi z mano zveza,

ki me preganja vedno sreče jeza."



bogomila



"ljubezen prave ne pozna, kdor meni,

de ugasniti jo more sreče jeza;

gorela v čistem, v večnem bo plameni

zdaj, in ko mi odpade trupla peza;

v zakoni vender brani sad mi njeni

vživati z bogm trdniši zaveza.

odkrila se bo tebi unstran groba

ljubezen moje čistost in zvestoba.



de bodo znani božji jim obeti,

jih oznanvat pojdi v slovenske mesta;

kar dni odločenih mi bo na sveti,

bogu in tebi bom ostala zvesta,

v nebesih čakala bom pri očeti

čez majhen čas deviška te nevesta,

dokler žalujejo po teb' otete

krdela, prideš k meni v mesta svete."



izmed oblakov sonce zdaj zasije,

in mavrica na bledo bogomila

lepote svoje čisti svit izlije,

nebeški zor obda obličje milo;

jok, ki v oči mu sili, komej skrije,

de ni nebo nad njim se odklenilo,

de je na sveti, komej si verjame,

tak črtomir ta pogled prevzame.



ko je minul, kar misli, de bo v sili

zlata mu treba, si od mož ga vzame;

dar ribču da, njim, ki so ga nosili.

"kar staroslav zlata še hrani zame,

daj ga sirotam," reče bogomila,

se bliža ji, presrčno jo objame,

molče poda desnico ji k slovesi,

solze stojijo v vsakem mu očesi.



"o čakaj, mi dopolni prošnjo eno!

pred ko se ločva," bogomila pravi,

"de mi v skrbeh ne bo srce utopljeno,

de ložej se bridkosti v bran postavi,

pred, ko greš v oglej čez goro zeleno,

se pričo mene odpovej zmotnjavi,

dokler te posveti krst, se zamudi,

voda je blizo, in duhovni tudi."



molče v to prošnjo črtomir dovoli,

z duhovnim bliža slapu se savice,

molitve svete mašnik, on z njim moli,

v imeni kŕsti ga svete trojice.

so na kolenah, kar jih je okoli,

se od veselja svet' obraz device,

ki je bila podpora vera krive,

je opravljala službo bognje žive.












